In this sequence, we will look at folding a binary operator over lists
Dans cette séquence, nous allons regarder le pliage d'un opérateur binaire sur les listes.
So in the previous sequence I have explained to you how we can use a function defined in
Dans la séquence précédente je vous ai expliqué comment on peut utiliser une fonction définie dans
the List standard library to map any unary function over a list.
la bibliothèque standard List pour appliquer une fonction unaire quelconque aux éléments d'une liste.
Then mapping a unary function over a list
Dans cette opération sur une liste,
in fact, all the elements of the list are considered in isolation
tous les éléments de la liste sont en fait considérés isolément,
which by the way means this is an operation which is very easy to parallelize
ce qui, incidemment, en fait une opération très facile à paralléliser
and to execute it on several machines independently until we combine the results.
et à exécuter sur plusieurs machines indépendamment jusqu'à ce que nous combinions les résultats.
Now, while mapping applies a unary function to all elements of a list,
Maintenant, alors que [map] applique une fonction unaire à tous les éléments d'une liste,
folding combines them using a binary operator.
le pliage les combine au moyen d'un opérateur binaire.
However, things become a little bit more complicated when using a binary operator
Les choses deviennent cependant un peu plus compliquées lors de l'utilisation d'un opérateur binaire
since now, there are in fact two fundamentally different ways of folding a binary operator
puisqu'en fait, il y a fondamentalement deux façons différentes de plier un opérateur binaire
over a list.
sur une liste.
One is called fold_left, the other one is fold_right
L'un est appelé fold_left, l'autre est fold_right
as we will see now on the next slides.
comme on va le voir sur les prochaines diapositives.
Let's first start with the List.fold_right operation.
Commençons avec l'opération List.fold_right.
What this operation does is best explained by the diagram which you see on the bottom
Ce qu'est cette opération est mieux expliqué par le schéma que vous voyez en bas
of the slide.
de la diapositive.
In fact, here, we use binary function f which we apply in an order which one might
En fait, ici, on utilise la fonction binaire f qu'on applique dans un ordre que l'on pourrait
think naively of being the natural order of function application.
penser naïvement être l'ordre naturel des applications de fonction,
Since f would be first applied to the first argument of the list, and then to the folding
puisque f serait d'abord appliquée au premier argument de la liste, puis au pliage
of the rest of the list.
du reste de la liste.
This is called fold_right because you can imagine this function application as barely
On l'appelle fold_right parce qu'on peut imaginer cette application de fonction comme
a computation tree
un arbre de calcul
which hangs down on the right side of the slide.
qui penche du côté droit de la diapositive.
Now, what would be the type of this function?
Maintenant, que devrait être le type de cette fonction ?
Well, the alphas would be the element type of our list, and the betas would be the result
Eh bien, les alpha seraient le type des éléments de notre liste, et les bêtas seraient le type du
type of function f
résultat de la fonction f
which means that fold_right would take as first argument the binary function which would
ce qui signifie que fold_right prendrait comme premier argument la fonction binaire qui devrait
be of type 'a,
être de type 'a,
an element of the list,
un élément de la liste,
'b, something which is returned from f itself and gives the result 'b
'b, quelque chose qui est renvoyé à partir de f lui-même et donne le résultat 'b
so this would be the functional type;
ainsi ce serait le type fonctionnel ;
this would be applied to an 'a list
il serait appliqué à une 'a list
and finally, we need also some value which is used at the end,
et enfin, nous avons aussi besoin d'une valeur qui est utilisée à la fin,
which is always necessary since our folding operation might be applied to an empty list
et qui est toujours nécessaire puisque notre opération de pliage peut être appliquée à une liste vide
and what we provide at the end is the result which is returned in case of an application to the empty list.
et ce qu'on met à la fin est le résultat qui est renvoyé dans le cas d'une application à la liste vide.
So finally we have a constant, which is supplied and which is used as the last argument of the application
On a donc une constante à la fin, qui est fournie et qui est utilisée comme dernier argument de l'application
of f.
de f.
So, to understand fold_right, just keep this picture in mind to explain what this operation
Donc, pour comprendre fold_right, juste garder cette image à l'esprit pour expliquer ce que fait cette
does.
opération.
Now let's try out our definition of the function fold_right which I have repeated here
Essayons maintenant notre définition de la fonction fold_right que j'ai répétée ici
and as you can see the type of this function is precisely the same as I have explained to
et comme on peut le voir le type de cette fonction est exactement le même que ce que je vous ai expliqué
you on the previous slide.
sur la diapositive précédente.
Now, we can use this fold_right function and apply it to some interesting function and
Maintenant, on peut utiliser cette fonction fold_right et l'appliquer à une fonction intéressante et
list and see what it gives.
la liste et voir ce que ça donne.
So here we have for instance fold_right applied to a first function which is just the cons
On a donc ici, par exemple, fold_right appliqué une première fonction qui est juste l'opération
operation on lists,
cons sur les listes,
an integer list and an empty list.
une liste d'entiers et une liste vide.
And what you obtain, in this case, is in fact precisely the same list.
Ce qu'on obtient, dans ce cas, est en fait exactement la même liste.
Now to understand, why this is the case, please go back to the previous slide and have a look
Pour comprendre pourquoi c'est le cas, revenons à la diapositive précédente et regardons
at the picture
l'image
which I have given to you which explains in which order the function f is applied to
que je vous ai donnée qui explique dans quel ordre la fonction f est appliquée à
the list
la liste,
and then you look at this picture, you will understand why you obtain precisely the same
et quand vous regardez cette image, vous comprenez pourquoi vous obtenez exactement le même
result for this application.
résultat pour cette application.
Maybe a more interesting application of List.fold_right is now folding the (+) operation over a list.
Une application plus intéressante de List.fold_right est de plier l'opération (+) sur une liste.
You would expect this to compute the sum of the list.
Vous vous attendez à ce que cela calcule la somme de la liste.
The last argument that we have to provide is the argument which corresponds to the case
Le dernier argument qu'on doit fournir est l'argument qui correspond au cas
of an empty list
d'une liste vide
and the sum of an empty list of course should be zero,
et la somme d'une liste vide devrait bien sûr être égale à zéro,
and this is why we have to give here as last argument the value of zero.
et c'est pourquoi on doit donner ici comme dernier argument la valeur zéro.
So if we do this application, we obtain indeed in our case here the sum of the list [1; 2; 3; 4].
Donc, si on fait cette application, on obtient bien dans notre cas la somme de la liste [1; 2; 3; 4].
The same for the multiplication, so in case of multiplication,
De même pour la multiplication, ainsi dans le cas de la multiplication,
what we should obtain for an empty list is of course the value of one
ce qu'on devrait obtenir pour une liste vide est bien entendu la valeur 1
and this is why we have to give one here as the third argument to this application of fold_right,
et c'est pourquoi on doit donner ici 1 comme troisième argument à cette application de fold_right,
and this allows us to compute here the full product of all the elements of the list [1; 2; 3; 4]
et cela nous permet de calculer le produit de tous les éléments de la liste [1; 2; 3; 4]
which is 24.
qui est 24.
To generalize on the first application of fold_right, which I have shown to you,
Pour généraliser la première application de fold_right, que je vous ai montrée,
we can now even define the concatenation operation by using fold_right.
on peut même définir l'opération de concaténation en utilisant fold_right.
Since all we have to change for suspect to the third application of fold_right is now
Tout ce qu'on doit changer pour cette troisième application de fold_right c'est
to replace in fact the third argument, which was the empty list before, by the list which
le troisième argument, qui avant était la liste vide, par la liste qui
is appended to the right of the first list.
est concaténée à droite de la première liste.
So if we pass this application now to the toplevel, we see first that the type of this
Donc, si on envoie cette application au toplevel, on voit d'abord que le type de cela
is what we should expect of the concatenation operation,
est ce qu'on devrait attendre de l'opération de concaténation,
and if we apply this operation now to two lists, we see in fact that what we obtain
et si on applique cette opération à deux listes, on voit que ce que l'on obtient
is precisely what we have expected.
est exactement ce que l'on a prévu.
In contrast to the folding right operation, the folding left operation has a completely
Contrairement à l'opération de pliage à droite, l'opération de pliage à gauche a une forme
different shape of its computation tree.
complètement différente de son arbre de calcul.
In fact, as its name indicates, it tanks now to the left.
En fait, comme son nom l'indique, elle accumule à gauche.
Now, let us understand what the type of this function is
Essayons de comprendre ce qu'est le type de cette fonction,
now, 'b would be the type of the elements of the list
ici, 'b serait le type des éléments de la liste
and 'a would be the type of the result of the function f.
et 'a serait le type du résultat de la fonction f.
As a consequence, what do we get?
En conséquence, qu'est-ce qu'on obtient ?
Well, our function itself would first be applied to an argument which is of the same type as
Eh bien, notre fonction elle-même serait d'abord appliquée à un argument qui est du même type que
the result of f, that is 'a,
le résultat de f, qui est 'a,
then to an element of the list which is 'b
puis à un élément de la liste qui est 'b
and of course it would return an 'a.
et bien sûr elle renverrait un 'a.
So we have for the function argument a type 'a -> 'b -> 'a,
Donc on a pour argument de la fonction le type 'a ->' b -> 'a,
then we have a type 'a for the constant which is used in case of the empty list
on a un type 'a pour la constante qui est utilisée dans le cas de la liste vide
and finally we have the list argument which of course has to be of type 'b list.
et enfin, on a la liste en argument qui doit naturellement être de type 'b list.
Now let's have a look at the fold_left operation
Maintenant, regardons l'opération fold_left
which I have repeated here, so we see in the toplevel that the type is precisely what I
que j'ai répétée ici, on voit donc dans le toplevel que le type est précisément ce que je vous
have explained to you in the previous slide.
ai expliqué dans la diapositive précédente.
Now, let's apply this fold_left operation to some arguments.
Maintenant, appliquons cette opération fold_left à des arguments.
So, here we now calculate the sum of a list, but now using fold_left instead of fold_right
Donc, on calcule ici la somme d'une liste, mais cette fois avec fold_left au lieu de fold_right
and we notice now that the order of arguments is now different.
et on constate que l'ordre des arguments est différent maintenant.
This is in fact in order to resemble the computation trees which I have shown to you
C'est en fait pour ressembler aux arbres de calcul que je vous ai montré
on the previous slides for fold_right and for fold_left.
sur les diapositives précédentes pour fold_right et pour fold_left.
So for fold_left it has to be in this sens:
Donc, pour fold_left ce doit être dans ce sens :
first the binary operation
d'abord la première opération binaire
then the value which corresponds to the result on the empty list
puis la valeur qui correspond au résultat sur la liste vide
and finally the list.
et enfin la liste.
So, when we pass this to the toplevel, we obtain again the sum of the elements of the
Donc, quand on envoie cela au toplevel, on obtient à nouveau la somme des éléments de
list [1; 2; 3; 4].
la liste [1; 2; 3; 4].
Due to the fact that the fold_left operation now applies, that it folds the binary operation
Du fait que l'opération fold_left effectue le pliage de l'opération binaire
in a different order over the list
dans un ordre différent sur la liste
compared to the fold_right operation, we can now, in fact, use the fold_left operation
par rapport à l'opération fold_right, on peut maintenant utiliser l'opération fold_left
in order to define
de manière à définir
the reversal of a list.
le renversement d'une liste.
Now, to do this, we would pass the function which takes the previous result x, an element
Pour ce faire, on passerait la fonction qui prend le résultat précédent x, un élément
y
y
and which returns the list with y put at the head of x.
et qui renvoie la liste avec y mis en tête de x.
To understand how this works
Pour comprendre comment cela fonctionne,
again, please go back to the previous slide,
encore une fois, revenir à la diapositive précédente,
have a look at the diagram which I have shown to you
regarder le schéma que je vous ai montré
and which explains the order in which the operations are applied.
et qui explique l'ordre dans lequel les les opérations sont appliquées.
So, we might define the reverse operation on lists now, in this way
On pourrait donc définir l'opération renverse sur les listes de cette façon
and we can see already that the list is indeed an 'a list -> 'a list,
et on peut déjà voir que son type est en effet 'a list ->' a list,
and if we apply more this function to a given integer list
et si on applique cette fonction à une liste d'entiers donnée
we see in fact that it does indeed reverse the order of the list.
on voit en fait qu'elle renverse bien l'ordre de la liste.
Now, let's see how we can use the folding operation in order to define for instance
Maintenant, voyons comment on peut utiliser l'opération de pliage pour définir, par exemple,
the operation of inner-product of two integer vectors.
l'opération de produit scalaire de deux vecteurs d'entiers.
So, this equation reminds to you what the inner-product of two vectors is.
Donc, cette équation vous rappelle ce qu'est le produit scalaire de deux vecteurs.
And in order to compute such an inner-product
Afin de calculer un tel produit scalaire,
what we have to do is first of all we compute the pairwise product of the elements of two
ce qu'on a à faire est d'abord de calculer le produit deux à deux des éléments de deux
lists which would yield a list of integer values
listes ce qui donnerait une liste d'entiers
which finally have to be summed up in order to obtain the result.
qui doit finalement être sommée dans l'ordre pour obtenir le résultat.
Now, finally, we can put together the math operations which we have seen
Maintenant, enfin, on peut mettre ensemble les opérations mathématiques qu'on a vues
and the folding operation to define in a very elegant and concise way
et l'opération de pliage pour définir de façon très élégante et concise
the operation of calculating an inner-product of integer vectors.
l'opération de calcul du produit scalaire de vecteurs d'entiers.
To calculate the inner-product of two integer values, we would first use the List.map2
Pour calculer le produit scalaire de deux entiers, on utiliserait d'abord l'opération List.map2
operation in order to do a pairwise multiplication of the corresponding elements of the two vectors,
afin de faire une multiplication 2 à 2 des éléments des deux vecteurs,
and then sum up the result using the List.fold_left operation as we have seen in the previous
puis on sommerait le résultat en utilisant l'opération List.fold_left vue dans l'exemple
examples.
précédent.
This gives us a definition of the function inner-product of two vectors which is written
Cela nous donne une définition de la fonction produit scalaire de deux vecteurs qui est écrite
here
ici
and you see indeed that this is a function that takes two integer lists and returns an
et vous voyez bien que c'est une fonction qui prend deux listes d'entiers et renvoie une
integer list.
liste d'entiers.
So, let's apply now this function to these two vectors
Donc, appliquons cette fonction à ces deux vecteurs
and we obtain indeed a result of 44, and you can verify very easily that this is precisely
On obtient en effet un résultat de 44, et vous pouvez vérifier très facilement que c'est exactement
the result that we should expect.
le résultat attendu.
So finally, we have a fourth different application of folding,
Pour finir, on a une quatrième application différente du pliage,
where we have now a different maybe a little bit more interesting function
avec une autre fonction peut-être un peu plus intéressante
which we pass as function argument
et qui est passée comme argument de fonction.
the idea here is now that we would like to count the number of elements which satisfy
L'idée ici est qu'on aimerait compter le nombre d'éléments qui satisfont
a certain criterium.
un certain critère.
And the idea is now that we make the criterium a parameter of this function which of course
L'idée est maintenant de faire du critère un paramètre de cette fonction qui, bien sûr
would be a functional parameter.
serait un paramètre fonctionnel.
So we obtain a function that is called countif,
Donc, on obtient une fonction appelée countif,
p would be the criterium that is a function 'a -> bool,
p serait le critère qui est une fonction 'a -> bool,
and l would be a list of elements of which we would like to count the elements satisfying
et l serait une liste d'éléments dont on aimerait compter les éléments satisfaisant
p.
p.
Now, we can do this using the fold_left operation
On peut y arriver en utilisant l'opération fold_left
since the function that we fold now over the list is the function which takes what we have
puisque la fonction qu'on plie sur la liste est la fonction qui prend ce qu'on a
counted so far
comptabilisé jusqu'à présent
and the next element of the list
et l'élément suivant de la liste
and if the element of the list satisfies the criterium p
et si l'élément de la liste vérifie le critère p
then returns the counter by one
alors elle renvoie le compteur plus 1
otherwise returns the counter itself.
sinon elle renvoie le compteur lui-même.
In case of an empty list, of course, we would count zero elements.
Dans le cas d'une liste vide, bien sûr, on compterait 0 élément.
So, the type of this function would be of course,
Ainsi, le type de cette fonction serait...
well, we have a first argument which is the criterium that is function 'a -> bool
eh bien, on a un premier argument qui est le critère qui est une fonction 'a -> bool
then we take an 'a list
puis on prend une 'a list
and return an integer value as the result.
et on renvoie une valeur entière comme résultat.
For instance,
Par exemple,
let's apply this function countif to the function which uses the criterium of being
appliquons cette fonction countif à la fonction qui utilise le critère d'être
a positive value
une valeur positive
applied to a mix list of positive and negative integer values
appliquée à une liste mélangeant des éléments entiers positifs et négatifs
and when we calculate this application
Quand on calcule cette application
we find indeed that there are precisely two values in this list which are strictly
on constate en effet qu'il y a exactement deux valeurs de cette liste qui sont strictement
positive.
positives.
As always, you can learn much more about lists and higher-order functions which are defined
Comme toujours, vous pouvez apprendre beaucoup plus sur les listes et les fonctions d'ordre supérieur qui sont
in this module
définies dans ce module
in the OCaml manual, just look into the standard library
dans le manuel OCaml, il suffit de regarder dans la bibliothèque standard
where you will find the description of the module List.
où vous trouverez la description du module List.